---
title: "快速学习"
date: 2026-07-01
type: page
tags: [备考方法]
---

你也许会被这个标题吸引进来，学习可以是一个“快速”的过程么？俗话说欲速则不达，速度和质量往往无法兼得。但我认为在你掌握合适的方法的情况下，学习可以是一个可以“快速”的过程，但是不太会是一个“轻松”的过程。
本节讲解了我们在学习知识的四个阶段以及不同阶段之间的转换，希望可以为你带来一些思考。

### 认知的四个阶段

在认知科学中人对于知识的理解被分为四个阶段：

补充
1. 无意识的无能力（unconscious incompetence）：你刚开始学习一个知识，你对这个知识完全不了解，这个时候你毫无头绪，只能通过书籍、视频去了解这个知识的方方面面，这个时候你的直觉常常是错误的，你需要通过学习逐渐在大脑中形成抽象的想象。
2. 有意识的无能力（consicious incompetence）：你逐渐在大脑中构建起关于知识的蓝图，但是这种理解是“量子态”的，你感觉似懂非懂，似乎理解了，但是关于某些点又似乎不理解，处于一种说不清道不明的状态。
3. 有意识的有能力（consicious competence）：你在大脑中连通了关于这个知识点的不同方面的理解，但是这个理解是不透彻的，你不熟悉这个知识点的实用场景，也不能快速用这个知识去解决实际的问题，在碰到实际的问题时，通过在大脑中检索这个知识的方方面面，你会得出问题的解决方案，但是这个过程是耗时的，需要耗费大量的脑力。
4. 无意识的有能力（unconscious competence）：你经过大量练习，已经了解知识点的关键在哪里、考察一般是基于的角度以及自己的易错点，不需要太多思考就可以获取到知识点的细节以及答案。

上述的文字可能有点抽象，从一个实际的例子出发也许更好理解一些。
就跟学习英语单词一样，对于一个单词的掌握程度可以分为几个层次：

1. 文章中读到单词认得，但是听到辨别不出来。
2. 可以在听力中辨别该单词。
3. 可以在写作中运用该单词。
4. 可以在口语中运行该单词。

上述几个掌握层次大致可以与认知的四个阶段相对应。

大家要对自己的水平有一个清楚的认识，自己目前对于不同的知识点的掌握程度究竟如何，以及对于该知识点，应该掌握到哪个程度。

### 如何在阶段之间转化

#### 从“无意识的无能力”到“有意识的无能力”

这个阶段不要局限于使用课本来进行学习，尤其是国内的课本，国内的课本对于很多知识的讲解都是基于文字的，没有例子，没有实际的场景，大多数是只用只用干巴巴的文字来表述“作者自我的逻辑”，国内写书的老师大多只是为了完成任务，混绩效赚钱，并不从学生以及初学者的角度出发来编写教材，所以书常常看起来像八股文一样，晦涩难懂。

使用这些资源来学习常常会让你怀疑人生，你会觉得是不是自己智商有问题，难以理解这些问题。诚然，我承认不同人在学习这些抽象知识时会有天赋上的差距，但是更重要是 我们学习的方式以及所用的资源，学习知识的过程不应该是困难重重的，应该是循序渐进的，从简单到复杂的，多维度的。

以下是笔者在过往咨询经验中总结的一些经验，如何快速地对完全陌生的知识建立起直觉：

- 由于人们通常难以通过纯文字来深入理解抽象概念，我们的大脑对于图像和故事结构更为敏锐。因此，当遇到难以把握的概念时，选择那些有助于形象化理解的资源，例如包含动画演示的视频或以实际例子为基础的外文教材，往往更为高效。
- 频繁地询问 `WHAT`，明确这个知识点的实际应用或其存在的目的，这可以为你的学习过程提供清晰的导向。

在 WHAT 这个阶段，你可能会询问如下问题（以 cache 的学习为例）：

- cache 是用来干嘛的？
- cache 为不同映射方式的区别是什么？
- cache 的结构是什么样的？

#### 从“有意识的无能力”到“有意识的有能力”

这个阶段在我看来也是最困难的，处于“有意识的有能力”时，你的认识是模棱两可的，有时候是说不清道不明的，这个时候你可以说具备了理论上的知识，但是对于如何将这个知识实际利用是毫无头绪的。

以下是笔者的一些经验，如何进入到第三个认识阶段：

- 在实际中去尝试应用知识，尝试不同的练习题和实际场景，以帮助巩固和应用所学知识。在这个过程中你会遇到很多“问题”，你需要掌握讲这些“问题”具象化的能力，用语言和文字定义是哪些点还没有真正理解，在找到这些点后，首先自己思考尝试解决疑难，如果不能的话可以求助他人或者进一步查询其他资料。
- 多问一问 `HOW`，不同于“what”的是，“how”更加注重实际操作和应用。简单的记忆并不足以掌握如何操作或实践。你需要培养分析和推理能力，并学会有效查找和使用相关资料来帮助解决问题。

在 HOW 这个阶段，你可以询问如下问题（同样以 cache 的学习为例）：

○ cache 是用来加速地址读写的，所以从一个物理地址到读取 cache 中的内容，具体是如何进行的？
（可以包含如下子问题）
○ 如何去通过地址去判定应该访问哪几个 cache 块？
○ 对于不同的映射方式，如何判断是否命中？
○ 如果没有命中会怎么样，写策略在这个过程中充当什么作用？

#### 从“有意识的有能力”到“无意识的有能力”

在“有意识的有能力”这个阶段，你已经可以使用知识去解决问题，但是仅仅是解决问题而已，有的时候这个过程是机械化的，遇到一些新的问题你就可能有一些不知所措了。

进入“无意识的有能力”这个阶段，需要你对于知识有一个更高维的认知，可以通过如下阶段实现：

- 使用费曼学习法，假如你是一个老师，要将这个知识教给其他初学者，你会如何构建自己的语言，如何讲述，通过向他人传授知识的过程（可以不用真的找人教），以及尝试用简单的语言去阐述复杂抽象的知识，你可以从另一个层面上思考自己学习过的知识。

费曼学习法 是一种与语言使用紧密相连的高效学习方法。以下是该方法的四个核心步骤和它如何利用语言深化知识理解：

1. 主题选择与学习：首先，选择你想深入理解的主题。通过阅读、观看视频或听讲座，系统地研究它，直到你对其有了初步的理解。
2. 模拟教学：试图将你所学的知识传授给他人。可以选择真实的听众，如朋友或家人，以简洁明了的方式向他们解释这个概念。此步骤将帮助你明确自己已经掌握的部分和仍存在疑惑的部分。
3. 针对性的再学习：如果在模拟教学过程中遇到了困难或对某些概念感到不明确，立即返回到你的学习资料中。重温那些不太确定的部分，确保彻底理解。
4. 简化与使用类比：努力将所学的知识简化，并利用生活中的例子或类比进行解释。这样不仅可以加深自己的理解，还可以帮助你更有效地向他人传授知识。

- 多问问`WHY`，思考为什么这样实现，采用其他的方式设计会怎么样。并且尝试与其他领域的知识或技能结合，这样可以加深对当前知识的理解，也可能导致新的发现或创新。

在 WHY 这个阶段，你可以询问如下问题，尝试将不同的知识结合起来：

- cache 的不同映射方式有什么优劣
- cache 相比于主存的关系和 TLB 相比页表的关系有什么联系？TLB 结构和 cache 有什么类似之处？
- TLB 也可以使用像 cache 一样的映射方式么？
- 操作系统使用虚拟地址访存，从 TLB —-> 页表 —-> cache —-> 内存，这个过程具体发生了什么？
