---
title: "2009 计算机组成原理 第44题"
date: 2026-07-03
type: question
years:
  - "2009"
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "计算机组成原理"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 44
---


\(13分\)某计算机字长16位，采用16位定长指令字结构，部分数据通路结构如下图所示，图中所 有控制信号为1时表示有效、为0时表示无效。例如控制信号 MDRinE 为 1 表示允许数据从 DB 打 入 MDR,MDRin  为 1 表示允许数据从内总线打入 MDR。假设 MAR 的输出一直处于使能状态。加法 指令“ADD \(R1\),RO”的功能为\(R0\)\+\(R1\)\)→\(R1\),  即将 R0  中的数据与 R1  的内容所指主存单元的数 据相加，并将结果送入 R1  的内容所指主存单元中保存。

控制信号图例

存储器 \(M\)

MemR        MemW          Data         Addr

CB

DB

AB

MDRoutE—

MAR           MARir     MDRin\-         MDR          MDRinE

MDRout

R0out              Ain                                                                   PCout

A

[R0in](#bookmark1)

[R0](#bookmark1)

[R1in](#bookmark2)

[R1](#bookmark2)

R1out

PC

ADD

ALU

PC\+1

ACin

AC

IR

ACout

PCin

IRin

三态门及其控制信号                                            至指令译码部件

三态门及其控制信号

下表给出了上述指令取指和译码阶段每个节拍\(时钟周期\)的功能和有效控制信号，请按表中描述方式用表 格列出指令执行阶段每个节拍的功能和有效控制信号。

时钟

功能

有效控制信号

C1

MAR\+\(PC\)

PCout,MARin

C2

MDR\+M\(MDR\) PC\+\(PC\)\+1

MemR,MDRinE,PC\+1

C3

IR\+\(MDR\)

MDRout,IRin

C4

指令译码

无

[tag_link]

[tag_link]

题干已给出取值和译码阶段每个节拍的功能和有效控制信号，我们应以弄清楚取指阶段中数据通路的信息流动作为突破口，读懂每个节拍的功能和有效控制信号。然后应用到解题思路中，包括划分执行步骤、确定完成的功能、需要的控制信号。 先分析题干中提供的示例（本部分解题时不做要求）： 取指令的功能是根据 PC 的内容所指主存地址，取出指令代码，经过 MDR，最终送至 R。这部分和后面的指令执行阶段的取操作数、存运算结果的方法是相通的。 C1: (PC)→MAR 在读写存储器前，必须先将地址（这里为 PC）送至 MAR。 C2: M(MAR)→MDR, (PC)+1→PC 读写的数据必须经过 DR，指令取出后 PC 自增 1。 C3: (MDR)→IR 然后将读到 MDR 中指令代码送至 IR 进行后续操作。 指令 “ADD(R1),R0” 的操作数一个在主存中，一个在寄存器中，运算结果在主存中。根据指令功能，要读出 R1 的内容所指的主存单元，必须先将 R1 的内容送至 MAR，即 (R1)→MAR。而读出的数据必须经过 MDR，即 M(MAR)→MDR。 因此，将 R1 的内容所指主存单元的数据读出到 MDR 的节拍安排如下： C5: (R1)→MAR C6: M(MAR)→MDR ALU 一端是寄存器 A，MDR 或 R0 中必须有一个先写入 A 中，如 MDR。 C7: (MDR)→A 然后执行加法操作，并将结果送入寄存器 AC。 C8: (A)+(R0)→AC 之后将加法结果写回到 R1 的内容所指主存单元，注意 MAR 中的内容没有改变。 C9: (AC)→MDR C10: (MDR)→M(MAR) 有效控制信号的安排并不难，只需看数据是流入还是流出，如流入寄存器 X 就是 Xin，流出寄存器 X 就是 Xout。还需注意其他特殊控制信号，如 PC+1、Add 等。 于是得到参考答案如下： 时钟 功能 有效控制信号 C5 MAR ← (R1) R1out, MARin C6 MDR ← M(MAR) MemR, MDRinE C7 A ← (MDR) MDRout, Ain C8 AC ← (A) + (R0) R0out, Add, ACin C9 MDR ← (AC) ACout, MDRin C10 M(MAR) ← (MDR) MDRoutE, MemW 本题答案不唯一，如果在 C6 执行 M(MAR)→MDR 的同时，完成 (R0) → A（即选择将 (R0) 写入 A），并不会发生总线冲突，这种方案可节省 1 个节拍，见下表： 时钟 功能 有效控制信号 C5 MAR ← (R1) R1out, MARin C6 MDR ← M(MAR), A ← (R0) MemR, MDRinE, R0out, Ain C7 AC ← (MDR) + (A) MDRout, Add, ACin C8 MDR ← (AC) ACout, MDRin C9 M(MAR) ← (MDR) MDRoutE, MemW 操作系统 45 三个进程 P 1 ​ 、 P 2 ​ 、 P 3 ​ 互斥使用一个包含 N ( N > 0 ) 个单元的缓冲区。 P 1 ​ 每次用 produce() 生成一个正整数并用 put() 送入缓冲区某一空单元中； P 2 ​ 每次用 getodd() 从该缓冲区中取出一个奇数并用 countodd() 统计奇数个数； P 3 ​ 每次用 geteven() 从该缓冲区中取出一个偶数并用 counteven() 统计偶数个数。请用信号量机制实现这三个进程的同步与互斥活动，并说明所定义信号量的含义。要求用伪代码描述。 同步问题设计 查看答案与解析 收藏
