---
title: "2010 计算机组成原理 第43题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2010"
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "指令寻址方式"
  - "指令种类"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 43
---

某计算机字长为16位，主存地址空间大小为128KB, 按字编址。采用单字长指令格式，指 令各字段定义如下：

15               12  11                                        65                                           0

OP

Ms

Rs

Md

Rd

源操作数                           目的操作数

转移指令采用相对寻址方式，相对偏移量用补码表示，寻址方式定义如下：

Ms/Md

寻址方式

助忆符

含义

000B

寄存器直接

Rn

操作数=\(Rn\)

001B

寄存器间接

\(Rn\)

操作数=\(\(Rn\)\)

010B

寄存器间接、自增

\(Rn\)\+

操作数=\(\(Rn\)\),\(Rn\)\+1→Rn

011B

相对

D\(Rn\)

转移目标地址=\(PC\)\+\(Rn\)

请回答下列问题：

\(1\)该指令系统最多可有多少条指令?该计算机最多有多少个通用寄存器?存储器地址寄存器\( MAR\) 和 存储器数据寄存器 \( MDR\) 至少各需要多少位?

\(2\)转移指令的目标地址范围是多少?

\(3\)若操作码0010B 表示加法操作\(助记符为 add\),    寄存器 R4 和 R5的编号分别为100B 和101B,     R4的内容为1234H,R5 的内容为5678H,地址1234H 中的内容为5678H,地址5678H  中的内容为1234H, 则汇编语言为“add\(R4\),\(R5\)\+”    \( 逗号前为源操作数，逗号后为目的操作数\)对应的机器码是什么\(用 十六进制表示\)?该指令执行后，哪些寄存器和存储单元中的内容会改变?改变后的内容是什么?

[tag_link]

[tag_link]

1）算法的基本设计思想 可以将这个问题视为把数组 ab 转换成数组 ba （ a 代表数组的前 p 个元素， b 代表数组中余下的 n − p 个元素），先将 a 逆置得到 a − 1 b , 再将 b 逆置得到 a − 1 b − 1 ，最后将整个 a − 1 b − 1 逆置得到 ( a − 1 b − 1 ) − 1 = ba 。设 Reverse 函数执行将数组元素逆置的操作，对 abcdefgh 向左循环移动 3(p=3) 个位置的过程如下： Reverse(0,p-1) 得到 cbadefgh : Reverse(p,n-l) 得到 cbahgfed ; Reverse(0,n-l) 得到 defghabc , 注：Reverse 中，两个参数分别表示数组中待转换元素的始末位置。 2）使用 C 语言描述算法如下： void reverse ( int a [], int from , int to ) { int i = from ; int j = to ; while ( i < j ) { int tmp = a [ i ]; a [ i ] = a [ j ]; a [ j ] = tmp ; i ++ ; j -- ; } } void loopMove ( int a [], int n , int p ) { if ( p < 0 ) { return ; } p = p % n ; reverse ( a , 0 , p - 1 ); reverse ( a , p , n - 1 ); reverse ( a , 0 , n - 1 ); } 3）上述算法中 3 个 Reverse 函数的时间复杂度分别为 O ( p /2 ) 、 O (( n − p ) /2 ) 和 O ( n /2 ) ，故所设计的算法的时间复杂度为 O ( n ) ，空间复杂度为 O ( 1 ) 。 【另解】借助辅助数组来实现。 算法思想：创建大小为 p 的辅助数组 S ，将 R 中前 p 个整数依次暂存在 S 中，同时将 R 中后 p 个整数左移，然后将 S 中暂存的 p 个数依次放回到 R 中的后续单元。 时间复杂度为 O ( n ) , 空间复杂度为 O ( p ) 。 组成原理 43 某计算机字长为 16 位，主存地址空间大小为 128KB，按字编址。采用单字长指令格式，指令各字段定义如下： OP
