---
title: "2011 数据结构 第42题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2011"
subjects:
  - "数据结构"
knowledge_points:
  - "归并排序"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 42
---

\(15分\)一个长度为L\(L≥1\)    的升序序列S,    处在第「 L/27    个位置的数称为S 的中位数。例如， 若序列S1=<11,13,15,17,19>,    则 S1 的中位数是15。两个序列的中位数是含它们所有元素的升序序列的 中位数。例如，若序列S2=<2,4,6,8,20>,    则 S1 和 S2的中位数是11。现有两个等长的升序序列A 和 B,  试设计一个在时间和空间两方面都尽可能高效的算法，找出两个序列A 和 B的中位数。要求：

\(1\)给出算法的基本设计思想。

\(2\)根据设计思想，采用C 或 C\+ 或Java 语言描述，关键之处给出注释。

\(3\)说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度。

[tag_link]

[tag_link]

(1) 求两个序列 A 和 B 的中位数最简单的办法就是将两个升序序列进行归并排序，然后求其中位数。这种解法虽可求解，但在时间和空间两方面都不大符合高效的要求，但也能获得部分分值。 根据题目分析，分别求两个升序序列 A 和 B 的中位数，设为 a 和 b。 ① 若 a = b ，则 a 或 b 即为所求的中位数。 原因：容易验证，如果将两个序列归并排序，则最终序列中，排在子序列 b 前边的元素为先前两个序列中排在 a 和 b 前边的元素；排在子序列 ab 后边的元素为先前两个序列中排在 a 和 b后边的元素。所以子序列 ab 一定位于最终序列的中间，又因为 a=b，显然 a 就是中位数。 ②否则（假设 a < b )，中位数只能出现 (a,b) 范围内。 原因：同样可以用归并排序后的序列来验证，归并排序后必然有形如 ⋯ a ⋯ b ⋯ 的序列出现，中位数必出现在 (a,b) 之间。因此可以做如下处理：舍弃 a 所在序列 A 的较小一半，同时舍弃 b 所在序列 B 的较大一半。在保留两个升序序列中求出新的中位数 a 和 b，重复上述过程，直到两个序列中只含一个元素时为止，则较小者即为所求的中位数。每次总的元素个数变为原来的一半。 算法的基本设计思想如下。 分别求出序列 A 和 B 的中位数，设为 a 和 b，求序列 A 和 B 的中位数过程如下： ① 若 a = b ，则 a 或 b 即为所求中位数，算法结束。 ② 若 a < b ，则舍弃序列 A 中较小的一半，同时舍弃序列 B 中较大的一半，要求舍弃的长度 相等。 ③ 若 a > b ，则舍弃序列 A 中较大的一半，同时舍弃序列 B 中较小的一半，要求舍弃的长度 相等。 在保留的两个升序序列中，重复过程①、②、③，直到两个序列中只含一个元素时为止，较小者即为所求的中位数。 2）算法实现 int M_Search ( int A [], int B [], int n ) { int s1 = 0 , d1 = n - 1 , m1 , s2 = 1 , d2 = n - 1 , m2 ; // 分别表示序列 A 和 B 的首位、末位和中位数 while ( s1 != d1 || s2 != d2 ) { m1 = ( s1 + d1 ) / 2 ; m2 = ( s2 + d2 ) / 2 ; if ( A [ m1 ] == B [ m2 ]) return A [ m1 ]; // 满足条件 1 if ( A [ m1 ] < B [ m2 ]) { // 满足条件 2 if (( s1 + d1 ) % 2 == 0 ) { // 若元素个数为奇数 s1 = m1 ; // 舍弃 A 中间点以后的部分，且保留中间点 d2 = m2 ; // 舍弃 B 中间点以前的部分，且保留中间点 } else { // 元素个数为偶数 s1 = m1 + 1 ; // 舍弃 A 中间点及中间点以后的部分 d2 = m2 ; // 舍弃 B 中间点以前部分，且保留中间点 } } else { // 满足条件 3 if (( s1 + d1 ) % 2 == 0 ) { // 若元素个数为奇数 d1 = m1 ; // 舍弃 A 中间点以前的部分，且保留中间点 s2 = m2 ; // 舍弃 B 中间点以后的部分，且保留中间点 } else { // 元素个数为偶数 d1 = m1 + 1 ; // 舍弃 A 中间点及中间点以前部分 s2 = m2 ; // 舍弃 B 中间点以后的部分，且保留中间点 } } } return A [ s1 ] < B [ s2 ] ? A [ s1 ] : B [ s2 ]; } 3）时间复杂度 O(n)，空间复杂度 O(1)。 组成原理 43 假定在一个 8 位字长的计算机中运行如下 C 程序段： unsigned int x = 134 ; unsigned int y = 246 ; int m = x ; int n = y ; unsigned int z1 = x - y ; unsigned int z2 = x + y ; int k1 = m - n ; int k2 = m + n ; 若编译器编译时将 8 个 8 位寄存器 R1～R8 分别分配给变量 x、y、m、n、z1、z2、k1 和 k2。请回答下列问题。（提示：带符号整数用补码表示） (1) 执行上述程序段后，寄存器 R1、R5 和 R6 的内容分别是什么（用十六进制表示）？ (2) 执行上述程序段后，变量 m 和 k1 的值分别是多少（用十进制表示）？ (3) 上述程序段涉及带符号整数加/减、无符号整数加/减运算，这四种运算能否利用同一个加法器及辅助电路实现？简述理由。 (4) 计算机内部如何判断带符号整数加/减运算的结果是否发生溢出？上述程序段中，哪些带符号整数运算语句的执行结果会发生溢出？ 补码 类型转换 查看答案与解析 收藏
