---
title: "2012 计算机组成原理 第44题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2012"
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "流水线冒险"
  - "流水线概念"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 44
---

\(12分\)某16位计算机中，带符号整数用补码表示，数据Cache 和指令Cache 分离。下表给出了指 令系统中部分指令格式，其中Rs 和 Rd 表示寄存器，mem 表示存储单元地址，\(x\)表示寄存器x 或存储单 元x 的内容。

名称

指令的汇编格式

指令功能

加法指令

ADD Rs,Rd

\(Rs\)\+\(Rd\)→Rd

算数/逻辑左移

SHL Rd

2\*\(Rd\)→Rd

算数右移

SHR Rd

\(Rd\)/2→Rd

取数指令

LOAD Rd,mem

\(mem\)→Rd

存数指令

STORE Rs,mem

\(Rs\)→mem

该计算机采用5段流水方式执行指令，各流水段分别是取指\( IF\) 、 译码/读寄存器 \( ID\) 、 执行/计算有

效地址\( EX\) 、 访问存储器\( M\)  和结果写回寄存器\( WB\),     流水线采用“按序发射，按序完成”方式，

没有采用转发技术处理数据相关，并且同一个寄存器的读和写操作不能在同一个时钟周期内进行。请回答 下列问题：

\(1\)若int 型变量x 的值为\-513,存放在寄存器R1中，则执行指令“SHR R1”   后 ，R1 的内容是多少\(用 十六进制表示\)?

\(2\)若某个时间段中，有连续的4条指令进入流水线，在其执行过程中没有发生任何阻塞，则执行这4条 指令所需的时钟周期数为多少?

\(3\)若高级语言程序中某赋值语句为x=a\+b,x 、a 和b 均为int 型变量，它们的存储单元地址分别表示为\[x\]、 \[a\]和\[b\]。该语句对应的指令序列及其在指令流水线中的执行过程如下图所示。

I1 I2

I3 I4

LOAD LOAD ADD

STORE

R1,  R2   R1, R2,

\[a\]    \[b\] R2 \[x\]

时间单元

指令

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

I₁

IF

ID

EX

M

WB

I₂

IF

ID

EX

M

WB

I₃

IF

ID

EX

M

WB

I

IF

ID

EX

M

WB

则这4条指令执行过程中，I₃ 的 ID 段和I  的IF 段被阻塞的原因各是什么?

\(4\)若高级语言程序中某赋值语句为x=x\*2\+a,x  和a 均为unsigned int 类型变量，它们的存储单元地址分 别表示为\[x\] 、\[a\], 则执行这条语句至少需要多少个时钟周期?要求模仿题44图画出这条语句对应的指令 序列及其在流水线中的执行过程示意图。

[tag_link]

[tag_link]

1）x 的机器码为 [ x ] 补 ​ = 1111 1101 1111 1111B，即指令执行前 (R1)=FDFFH，右移 1 位后为 1111 1110 1111 1111B，即指令执行后 (R1) = FEFFH。（2 分） 2）每个时钟周期只能有一条指令进入流水线，从第 5 个时钟周期开始，每个时钟周期都会有一条指令执行完毕，故至少需要 4+(5-1)=8 个时钟周期。（2 分） 3） I 3 ​ 的 ID 段被阻塞的原因：因为 I 3 ​ 与 I 1 ​ 和 I 2 ​ 都存在 数据冒险 ，需等到 I 1 ​ 和 I 2 ​ 将结果写回寄存器后， I 3 ​ 才能读寄存器内容，所以 I 3 ​ 的 ID 段被阻塞（1 分）。 I 4 ​ 的 IF 段被阻塞的原因：因为 I 4 ​ 的前一条指令 I 3 ​ 在 ID 段被阻塞，所以 I 4 ​ 的 IF 段被阻塞（1 分）。 注意：要求“按序发射，按序完成”，故 2) 中下一条指令的 IF 必须和上一条指令的 ID 并行，以免因上一条指令发生冲突而导致下一条指令先执行完。 4）因 2*x 操作有左移和加法两种实现，故 x=x*2+a 对应的指令序列为： I1 LOAD R1, [x] I2 LOAD R2, [a] I3 SHL R1 // 或者 ADD R1, R1 I4 ADD R1, R2 I5 STORE R2, [x] 这 5 条指令在流水线中的执行过程如下表所示：
