---
title: "2015 操作系统 第45题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2015"
subjects:
  - "操作系统"
knowledge_points:
  - "同步问题设计"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 45
---

有 A 、B 两人通过信箱进行辩论，每个人都从自己的信箱中取得对方的问题，将答案和向对方提出的 新问题组成一个邮件放人对方的信箱中。假设A 的信箱最多放M 个邮件，B的信箱最多放N 个邮件。初 始时A 的信箱中有x 个邮件\(0<x<M\),B  的的信箱中有y 个邮件\(0<y<N\)。辩论者每取出一个邮件，邮件数 减1。A 和B 两人的操作过程描述如下：

CoBegin A\{

while  \(true \)\{

从A的信箱中取出一个邮件； 回答问题并提出一个新问题； 将新邮件放入B的信箱；

while  \(true \)\{

从B的信箱中取出一个邮件； 回答问题并提出一个新问题； 将新邮件放入A 的信箱；

CoEnd

当信箱不为空时，辩论者才能从信箱中取邮件，否则等待。当信箱不满时，辩论者才能将新邮件放入信箱， 否则等待。请添加必要的信号量和P 、V  \( 或 wait 、signal\)     操作，以实现上述过程的同步。要求写出完整 的过程，并说明信号量的含义和初值。

[tag_link]

[tag_link]

semaphore A_full = x ; // A 信箱中已有的邮件个数 semaphore A_empty = M - x ; // A 信箱还可以放多少个邮件 semaphore B_full = y ; // B 信箱中已有的邮件个数 semaphore B_empty = N - y ; // B 信箱中还能放多少个邮件 semaphore A_mutex = 1 ; // 互斥访问 A 信箱 semaphore B_mutex = 1 ; // 互斥访问 B 信箱 A () { while ( 1 ) { P ( A_full ); P ( A_mutex ); 从 A信箱中取出一个邮件 ; V ( A_mutex ); V ( A_empty ); 回答问题并提出新问题 ; P ( B_empty ); P ( B_mutex ); 将信件放入 B邮箱 ; V ( B_mutex ); V ( B_full ); } } B () { while ( 1 ) { P ( B_full ); P ( B_mutex ); 从 B信箱中取出一个邮件 ; V ( B_mutex ); V ( B_empty ); 回答问题并提出新问题 ; P ( A_empty ); P ( A_mutex ); 将信件放入 A邮箱 ; V ( A_mutex ); V ( A_full ); } } 【评分说明】 1）每对信号量的定义及初值正确，给分。 2）每个互斥信号量的 P、V 操作使用正确，各给分。 3）每个同步信号量的 P、V 操作使用正确，各给分。 4）其他答案酌情给分。 46 某计算机系统按字节编址，采用二级页表的分页存储管理方式，虚拟地址格式如下所示： 页目录号（10 位） 页表索引（10 位） 页内偏移量（12 位） 请回答下列问题。 (1) 页和页框的大小各为多少字节？进程的虚拟地址空间大小为多少页？ (2) 假定页目录项和页表项均占 4 个字节，则进程的页目录和页表共占多少页？要求写出计算过程。 (3) 若某指令周期内访问的虚拟地址为 0100 0000H 和 0111 2048H，则进行地址转换时共访问多少个二级页表？要求说明坪由。 页表 虚拟页式管理 查看答案与解析 收藏
