---
title: "2016 计算机组成原理 第43题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2016"
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "快速排序"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 43
---

\(15分\)已知由n\(n≥2\)   个正整数构成的集合 A=\{ak|0≤k<n\},       将其划分为两个不相交的子

集A₁ 和 A₂,   元素个数分别是n1 和n₂,A₁      和 A₂ 中元素之和分别为S₁ 和S₂ 。 设计一个尽可能高效的划 分算法，满足|n₁\-n2|最小且|S₁\-S₂| 最大。要求：

\(1\)给出算法的基本设计思想。

\(2\)根据设计思想，采用C 或C\+  语言描述算法，关键之处给出注释。

\(3\)说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度。

[tag_link]

[tag_link]

1）算法的基本设计思想 由题意知，将最小的 ⌊ n /2 ⌋ 个元素放在 A 1 ​ 中，其余的元素放在 A 2 ​ 中，分组结果即可满足题目要求。仿照快速排序的思想，基于枢轴将个整数划分为两个子集。根据划分后枢轴所处的位置 i 分别处理： 若 i = ⌊ n /2 ⌋ ，则分组完成，算法结束； 若 i < ⌊ n /2 ⌋ ，则枢轴及之前的所有元素均属于 A 1 ​ ,继续对 i 之后的元素进行划分； 若 i > ⌊ n /2 ⌋ ，则枢轴及之后的所有元素均属于 A 2 ​ ，继续对 i 之前的元素进行划分； 基于该设计思想实现的算法，无须对全部元素进行全排序，其平均时间复杂度是 O ( n ) ，空间复杂度是 O ( 1 ) 。 2）算法实现 实现参考 快速排序的单向递归算法 。 int partition ( int a [], int low , int high ) { int l = low ; int r = high ; int pivot = a [ l ]; while ( l < r ) { while ( l < r && a [ r ] >= pivot ) { r -- ; } a [ l ] = a [ r ]; while ( l < r && a [ l ] <= pivot ) { l ++ ; } a [ r ] = a [ l ]; } a [ l ] = pivot ; return l ; } // 按照第 k 个元素进行分区 void quickSelect ( int a [], int low , int high , int k ) { if ( low < high ) { int pivotIndex = partition ( a , low , high ); if ( pivotIndex == k ) { return } else if ( pivotIndex < k ) { quickSelect ( a , pivotIndex + 1 , high , k ); } else { quickSelect ( a , low , pivotIndex - 1 , k ); } } } // 空间复杂度：O(1) // 时间复杂度：O(n) void solve ( int a [], int n ) { quickSelect ( a , 0 , n - 1 , n / 2 ); int S1 = 0 ; int S2 = 0 ; for ( int i = 0 ; i < n / 2 ; i ++ ) { S1 += a [ i ]; } for ( int i = n / 2 ; i < n ; i ++ ) { S2 += a [ i ]; } return S2 - S1 ; } 3）本参考答案给出的算法平均时间复杂度是 O ( n ) , 空间复杂度是 O ( 1 ) 。 组成原理 44 假定 CPU 主频为 50MHz，CPI 为 4。设备 D 采用异步串行通信方式向主机传送 7 位 ASCII 字符，通信规程中有 1 位奇校验位和 1 位停止位，从 D 接收启动命令到字符送入 I/O 端口需要 0.5ms。请回答下列问题，要求说明理由。 (1) 每传送一个字符，在异步串行通信线上共需传输多少位？在设备 D 持续工作过程中，每秒钟最多可向 I/O 端口送入多少个字符？ (2) 设备 D 采用中断方式进行输入/输出，示意图如下∶ 请 求
