---
title: "2020 计算机组成原理 第43题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2020"
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "指令种类"
  - "运算电路"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 43
---

有实现x×y  的两个C 语言函数如下：

unsigned umul \(unsigned     x,    unsigned    y\) \{ return        x\*y;\}

int    imul   \( int    x,    int    y\)

\{ return             x\*y;\}

假定某计算机M 中 ALU只能进行加减运算和逻辑运算。请回答下列问题。

\(1\)若M 的指令系统中没有乘法指令，但有加法、减法和移位等指令，则在M 上也能实现上述两个函数 中的乘法运算，为什么?

\(2\)若M 的指令系统中有乘法指令，则基于ALU、移位器、寄存器以及相应控制逻辑实现乘法指令时，控 制逻辑的作用是什么?

\(3\)针对以下三种情况：①没有乘法指令；②有使用ALU和移位器实现的乘法指令；③有使用阵列乘法器 实现的乘法指令，函数umul\(,  在哪种情况下执行时间最长?哪种情况下执行的时间最短?说明理由。

\(4\)n 位整数乘法指令可保存2n 位乘积，当仅取低n 位作为乘积时，其结果可能会发生溢出。当n=32、x=231 \-1、y=2 时 ，带符号整数乘法指令和无符号整数乘法指令得到的x×y   的 2n 位乘积分别是什么\(用十六进 制表示\)?此时函数umul\(,   和 imul\(,   的返回结果是否溢出?对于无符号整数乘法运算，当仅取乘积的  低位作为乘法结果时，如何用2n 位乘积进行溢出判断?

[tag_link]

[tag_link]

1）使用一棵二叉树保存字符集中各字符的编码，每个编码对应于从根开始到达某叶结点的 一条路径，路径长度等于编码位数，路径到达的叶结点中保存该编码对应的字符。 2）从左至右依次扫描 0/1 串中的各位。从根开始，根据串中当前位沿当前结点的左子指针 或右子指针下移，直到移动到叶结点时为止。输出叶结点中保存的字符。然后从根开始 重复这个过程，直到扫描到 0/1 串结束，译码完成。 3）二叉树既可用于保存各字符的编码，又可用于检测编码是否具有前缀特性。判定编码是 否具有前缀特性的过程，也是构建二叉树的过程。初始时，二叉树中仅含有根结点，其 左子指针和右子指针均为空。 依次读入每个编码 C，建立/寻找从根开始对应于该编码的一条路径，过程如下： 对每个编码，从左至右扫描 C 的各位，根据 C 的当前位 (0 或 1) 沿结点的指针（左子指 针或右子指针）向下移动。当遇到空指针时，创建新结点，让空指针指向该新结点并继续 移动。沿指针移动的过程中，可能遇到三种情况： 若遇到了叶结点（非根），则表明不具有前缀特性，返回。 若在处理 C 的所有位的过程中，均没有创建新结点，则表明不具有前缀特性，返回。 若在处理 C 的最后一个编码位时创建了新结点，则继续验证下一个编码。 若所有编码均通过验证，则编码具有前缀特性。 组成原理 43 有实现 x × y 的两个 C 语言函数如下： unsigned umul ( unsigned x , unsigned y ) { return x * y ; } int imul ( int x , int y ) { return x * y ; } 假定某计算机 M 中 ALU 只能进行加减运算和逻辑运算。请回答下列问题。 (1) 若 M 的指令系统中没有乘法指令，但有加法、减法和移位等指令，则在 M 上也能实现上述两个函数中的乘法运算，为什么？ (2) 若 M 的指令系统中有乘法指令，则基于 ALU、移位器、寄存器以及相应控制逻辑实现乘法指令时，控制逻辑的作用是什么？ (3) 针对以下三种情况： ①没有乘法指令； ②有使用 ALU 和移位器实现的乘法指令； ③有使用阵列乘法器实现的乘法指令， 函数 umul() 在哪种情况下执行时间最长？哪种情况下执行的时间最短？说明理由。 (4) n 位整数乘法指令可保存 2 n 位乘积，当仅取低 n 位作为乘积时，其结果可能会发生溢出。当 n = 32 、 x = 2 31 − 1 、 y = 2 时，带符号整数乘法指令和无符号整数乘法指令得到的 x × y 的 2 n 位乘积分别是什么（用十六进制表示）？此时函数 umul() 和 imul() 的返回结果是否溢出？对于无符号整数乘法运算，当仅取乘积的低位作为乘法结果时，如何用 2 n 位乘积进行溢出判断 运算电路 指令种类 查看答案与解析 收藏
