---
title: "2020 计算机组成原理 第22题"

date: 2026-07-07

type: question

years:

  - "2020"

subjects:

  - "计算机组成原理"

knowledge_points:

  - "DMA"

question_type: "choice"

difficulty: 3

source: "408真题"

number: 22

---



若设备采用周期挪用DMA 方式进行输入输出，每次DMA 传送的数据块大小为512字节，相应的I/O 接口中有一个32位数数据缓冲寄存器，对于数据输入过程，下列叙述中错误的是\(\)。



A\. 每准备好32位数据，DMA 控制器就发出一次总线请求；



B\. 相对于CPU,DMA   控制器的总线使用权的优先级更高；



C\. 在整个数据块的传送过过程中，CPU 不可以访问主存储器；



D\. 数据块传送结束时，会产生“DMA 传送结束”的中断请求。



[tag_link]



正确答案：C

> 题目考查 周期挪用法 的基本概念和过程。

> 我们先简单回顾一下 周期挪用 DMA 的基本特点 ： 每当 I/O 设备准备好一个字（比如 32 位）数据 时，就向 DMA 控制器请求一次传送 ；

> DMA 控制器申请一次总线使用权 ， 占用一个内存周期 ，进行数据的读/写；

> 每次传输只占用一个周期 ，不会长时间占用总线；

> CPU 运行被打断 （因为 DMA 抢占了总线），但只影响一个周期；

> 数据块传送完后会产生一次 DMA 中断 ，通知 CPU 处理。

> 各选项逐一分析： A 正确。

> 题中说数据缓冲寄存器是 32 位，那么每准备好 32 位，就要进行一次 DMA 请求。

> 这符合周期挪用方式的基本操作流程。

> B 正确。

> 周期挪用的机制就是 DMA 控制器 能优先抢占 主存总线，在不影响整个系统效率的前提下完成数据传输。

> C 错误。

> 这是正确答案 。

> 在周期挪用方式下， CPU 是可以访问主存的 ，只是当 DMA 传输发生的那个特定周期， CPU 被暂停一个周期 ，因为 DMA 暂时挪用了总线资源。

> 也就是说，CPU 的访问会被“打断一下”，而不是整个传输过程中都无法访问主存。

> D 正确。

> DMA 会在一整个数据块（比如 512 字节）传送完毕后，产生一次中断，通知 CPU“数据传送完成”，此时 CPU 可以进行下一步操作（如处理数据等）。

> 所以正确答案选择 C，因为在周期挪用 DMA 方式下， CPU 在数据传送过程中可以访问主存 ，只是会偶尔被暂停一个周期， 不是整个过程都被阻止 。

> 操作系统 23 若多个进程共享同一个文件 F，则下列叙述中，正确的是（ ）。

> 进程文件管理 A. 各进程只能用“读”方式打开文件 F B. 在系统打开文件表中仅有一个表项包含 F 的属性 C. 各进程的用户打开文件表中关于 F 的表项内容相同 D. 进程关闭 F 时，系统删除 F 在系统打开文件表中的表项 查看答案与解析 收藏 正确答案： 多个进程可同时以“读”或“写”方式打开文件，操作系统并不保证写操作的互斥性，进程可通过系统调用对文件加锁，保证互斥写（读者 - 写者问题），选项 A 错误。

> 整个系统只有一个 系统文件打开表 ，同一个文件打开多次只需改变引用计数，选项 B 正确。

> 用户进程的打开文件表关于同一个文件不一定相同，例如读写指针位置不一定相同，选项 C 错误。

> 进程关闭文件时，文件的引用计数减 1 , 引用计数变为 0 时才删除系统打开文件表中的表项，选项 D 错误。

