---
title: "2021 计算机组成原理 第43题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2021"
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "指令操作码"
  - "指令格式"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 43
---

假定计算机M 字长为16位，按字节编址，连接CPU和主存的系统总线中地址线为20位、 数据线为8位，采用16位定长指令字，指令格式及其说明如下：

格式 R 型

I  型  J 型

6位         2位     2位     2位          4位

000000

rs

rt

rd

opl

op2

rs

rt

imm

op3

target

指令功能或指令类型说明

R\[rd\]←R\[rs\]opl     R\[rt\]

含ALU 运算、条件转移和访 存操作3类指令

PC 的 低 1 0 位 ← target

其中，op1~0p3为操作码，rs、rt 和rd 为通用寄存器编号，R\[r\]表示寄存器r 的内容，imm 为立即数，target 为转移目标的形式地址。请回答下列问题。

\(1\)ALU的宽度是多少位?可寻址主存空间大小为多少字节?指令寄存器、主存地址寄存器\( MAR\)  和主 存数据寄存器\( MDR\)  分别应有多少位?

\(2\)R 型格式最多可定义多少种操作? I 型和J 型格式总共最多可定义多少种操作?通用寄存器最多有多少 个?

\(3\)假定op1 为0010和0011时，分别表示带符号整数减法和带符号整数乘法指令，则指令01B2H的功能 是什么\(参考上述指令功能说明的格式进行描述\)?若1、2、3号通用寄存器当前内容分别为B052H、0008H、 0020H, 则分别执行指令01B2H和01B3H后，3号通用寄存器内容各是什么?各自结果是否溢出?

\(4\)若采用I 型格式的访存指令中imm \( 偏移量\)为带符号整数，则地址计算时应对imm 进行零扩展还是 符号扩展?

\(5\)无条件转移指令可以采用上述哪种指令格式?

[tag_link]

[tag_link]

cmpCountSort 算法基于计数排序的思想，对序列进行排序。cmpCountSort 算法遍历数组 中的元素，count 数组记录比对应待排序数组元素下标大的元素个数，例如，count[1]=3 的意思是数组 a 中有 3 个元素比 a[1]大，即 a[1]是第 4 大元素，a[1]的正确位置应是 b[3]。 1）排序结果为 b[6]={-10,10,11,19,25,25} 。 2）由代码 for(i=0;i<n-1;i++) 和 for(j=i+1;j<n;j++) 可知，在循环过程中，每 个元素都与它后面的所有元素比较一次（即所有元素都两两比较一次），比较次数之和 为 ( n − 1 ) + ( n − 2 ) + ⋯ + 1 ，故总的比较次数是 n ( n − 1 ) /2 。 3）不是。需要将程序中的 if 语句修改如下： if(a[i]<=a[j]) count[j]++; else count[i]++; 如果不加等号，两个相等的元素比较时，前面元素的 count 值会加 1，导致原序列中 靠前的元素在排序后的序列中处于靠后的位置。 组成原理 43 假定计算机 M 字长为 16 位，按字节编址，连接 CPU 和主存的系统总线中地址线为 20 位、数据线为 8 位，采用 16 位定长指令字，指令格式及其说明如下： 000000
