---
title: "2023 计算机网络 第40题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2023"
subjects:
  - "计算机网络"
knowledge_points:
  - "IPv6"
question_type: "choice"
difficulty: 3
source: "408真题"
number: 40
---

下列关于 ipv6 和 ipv4 的叙述中，正确的是\(\)。

I ipv6 地址空间是 ipv4 地址空间的96倍

II  ipv4 和 ipv6 的基本首部的长度均可变

ILipv4  向 ipv6 过渡可以采用双协议栈和隧道技术

IV\. ipv6 首部的 Hop\-Limit  等价于 ipv4 首部的TTL 字段

A\. 仅 I 、Ⅱ                B\. 仅 I 、IV               C\. 仅 I 、 Ⅲ             D\. 仅 Ⅲ 、IV

[tag_link]

正确答案：D
> IPv4 是 32 位的地址长度，而 IPv6 是 128 位的地址长度，二者相差了 96 位，由于是二进制表示，所以地址数量相差了 2 96 倍。
> 因此 I 错误。
> IPv4 的基本首部有选项字段，因此长度可变；
> IPv6 将可选字段移除，变成了扩展首部，但是扩展首部被放在了有效载荷中，因此基本首部长度是不可变的，Ⅱ错误。
> 在完全过渡到 IPv6 之前，Pv4 和 Pv6 并行使用，可以采用双协议栈技术和隧道技术进行。
> Ⅲ 正确。
> IPv6 首部的 Hop-Limit 表示跳数限制，代表了 IPv6 数据报在网络中的最大跳数；
> 而 IPv4 首部的 TTL 字段表示最大寿命，也表示了 IPv4 数据报在网络中的最大跳数， 如果超出了 TTL，则该 P 数据报要被丢弃。
> V 正确。
> 综上所述，答案选择 D 选项。
> 解答题 数据结构 41 已知有向图 G 采用邻接矩阵存储，类型定义如下： typedef struct { // 图的类型定义 int numVertices , numEdges ; // 图中顶点数和有向边数 char VerticesList [ MAXV ]; // 顶点表，MAXV 为已定义常量 int Edge [ MAXV ][ MAXV ]; // 邻接矩阵 } MGraph ; 将图中出度大于入度的顶点称为 K 顶点。
> 例如在题 41 图中，顶点 a 和 b 都是 K 顶点。
> a b d c 设计算法 int printVertices(MGraph G) 对给定任意非空有向图 G，输出 G 中所有 K 顶点的算法，并返回 K 顶点的个数。
> (1) 给出算法的设计思想。
> (2) 根据算法思想，写出 C/C++ 描述，并注释。
> 邻接矩阵 查看答案与解析 收藏 1）采用邻接矩阵表示有向图时，一行中 1 的个数为该行对应顶点的出度，一列中 1 的个数为该列对应顶点的入度。
> 使用一个初值为 0 的计数器记录 K 顶点的个数。
> 对图 G 的每个顶点，根据邻接矩阵计算其出度 outdegree 和入度 indegree。
> 若 outdegree - indegree > 0，则输出该顶点且计数器加 1。
> 最后返回计数器的值。
> 2）算法实现 int printVertices ( MGraph G ) { // K 顶点的个数 int count = 0 ; for ( int v = 0 ; v < numVertices ; v ++ ) { // v 顶点的入度和出度 int indegree = 0 ; int outdegree = 0 ; // 统计出度 for ( int i = 0 ; i < numVertices ; i ++ ) { outdegree += G . Edge [ v ][ i ]; } // 统计入度 for ( int i = 0 ; i < numVertices ; i ++ ) { indegree += G . Edge [ i ][ v ]; } if ( outdegree > indegree ) { printf ( &#34;%s &#34; , G . VerticesList [ v ]); count ++ ; } } return count ; }
---
