---
title: "2024 计算机网络 第40题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2024"
subjects:
  - "计算机网络"
knowledge_points:
  - "HTTP"
question_type: "choice"
difficulty: 3
source: "408真题"
number: 40
---

若浏览器不支持并行TCP 连接，使用非持久的[HTTP/1\.0](HTTP/1.0)协议请求浏览1个web 页，该页中引用同一 个网站上7个小图像文件，则从浏览器传输web页请求建立TCP 连接开始，到接收完所有内容为止，所 需要的往返时间RTT 数至少是\(\)。

A\.4

B\.9

C\.14

D\.16

[tag_link]

正确答案：D
> 参考 长连接和短连接 ，在 HTTP/1.0 协议中，如果浏览器不支持并行 TCP 连接，那么每个请求（包括主页面和每个图像文件）都需要单独建立一个 TCP 连接。
> 每个 TCP 连接的建立都需要 1 个往返时间 RTT，因此，对于主页面和 7 个图像文件的请求，总共需要 8 个 RTT。
> 此外，每个 TCP 连接在数据传输完成后都需要关闭，每个关闭连接也需要一个 RTT，共 8 个 RTT。
> 所以从浏览器为传输 Web 页请求建立 TCP 连接开始，到接收完所有内容为所需要的往返时间 RTT 数至少是 8（建立连接）+8（关闭连接）= 16。
> 解答题 数据结构 41 2023 年 10 月 26 日，神州十七号载人飞船发射取得圆满成功，再次彰显了中国航天事业的辉煌成就。
> 载人航天工程是包含众多子工程的复杂系统工程，为了保证工程的有序开展，需要明确各子工程的前导工程。
> 以协调各子工程的实施。
> 该问题可以简化、抽象为有向图的拓扑序列问题。
> 已如有向图 G 采用邻接矩阵存储，类型定义如下： typedef struct // 图的类型定义 { int numVertices , numEdges ; // 图的顶点数和有向边数 char verticesList [ MAXV ]; // 项点表，MAXV 为以定义常量 int Edge [ MAXV ][ MAXV ]; // 邻接矩阵 } MGraph 请设计算法：int uniquely(MGraph G)。
> 判定 G 是否存在唯一的拓扑序列，若是则返回 1，否则返回 0。
> 要求： (1) 给出算法的基本设计思想（4 分） (2) 根据设计思想，采用 C 或 C++ 语言描述算法，关键之处给出注释（9 分） 拓扑排序 邻接矩阵 查看答案与解析 收藏 1）算法基本设计思想 输出拓扑序列的过程如下：依次从图中选取入度为 0 的点进行输出。
> 确保拓扑序列唯一需要保证如下条件：在输出拓扑序列时，每一次有且仅有一个入度为 0 的顶点。
> 所以这题最直观的思路就是进行 numEdges 轮遍历，如果每轮遍历只有一个顶点的入度为 0，则图中存在唯一的拓扑序列；
> 否则不存在唯一的拓扑序列。
> 2）算法实现 int uniquely ( MGraph g ) { int n = g . numVertices ; int inDegrees [ MAXV ]; /* 计算所有顶点的入度 */ for ( int v = 0 ; v < n ; v ++ ) { inDegrees [ v ] = 0 ; for ( int i = 0 ; i < n ; i ++ ) { if ( g . Edge [ i ][ v ] != 0 ) inDegrees [ v ] += g . Edge [ i ][ v ]; } } /* 进行 n 轮拓扑删除 */ for ( int k = 0 ; k < n ; k ++ ) { int count0 = 0 ; // 入度为 0 的顶点个数 int v0 = - 1 ; // 本轮唯一可以选择的顶点 /* 找所有入度为 0 的顶点 */ for ( int i = 0 ; i < n ; i ++ ) { if ( inDegrees [ i ] == 0 ) { count0 ++ ; v0 = i ; } } /* 若不是唯一一个，则拓扑序列不唯一 */ if ( count0 != 1 ) { return 0 ; } /* “删除”该顶点：将其入度设为 -1，避免重复选取 */ inDegrees [ v0 ] = - 1 ; /* 更新其所有后继节点的入度 */ for ( int j = 0 ; j < n ; j ++ ) { if ( g . Edge [ v0 ][ j ] != 0 ) inDegrees [ j ] -- ; } } /* 所有步骤都唯一，拓扑序唯一 */ return 1 ; }
---
