---
title: "模拟卷6 数据结构 第42题"
date: 2026-07-08
type: question
years:
  - "模拟卷"
source: "模拟题"
set: 6
subjects:
  - "数据结构"
knowledge_points:
  - "数据结构"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
number: 42
---

图 1 为某操作系统中文件系统的目录结构。

请回答一下问题：

(1) 本题中的目录结构可抽象为数据结构中的哪种逻辑结构？ (2) 请设计合理的链式存储结构，以保存图 1 中的文件目录信息。要求给出链式存储结构的数据类型定义，并画出对应图 1 中根目录部分到目录 A、B 及其子目录和文件的链式存储结构示意图。 (3) 哈夫曼树是一种特殊的树形结构，请证明哈夫曼树的总结点数总为奇数。

[tag_link]

【解析】 本题考察树的相关内容。 (1) 树 (2) 采用孩子兄弟表示法，数据结构描述如下： typedef struct CSNode { char name [ MaxSize ]; //存储名称 int NodeType ; //值为 0 代表指向文件，为 1 代表指向目录 union p { //用于存储指向文件/目录的信息指针 filepointer p1 ; //文件信息 catalogpointer p2 ; //目录信息 }; struct CSNode * firstchild , * nextsibling ; //第一个孩子和右兄弟指针 } CSNode ; 图中目录结构的存储大致如下： [图片] 本小问只要符合题目要求的答案即可算正确，给出答案仅供参考。 （3）由哈夫曼树中没有度为 1 的结点可知任意哈夫曼树的 n 1 ​ = 0 ，又因哈夫曼树为二叉树，满足 n 0 ​ = 1 + n 2 ​ ，所以哈夫曼树的总结点数 n = n 0 ​ + n 1 ​ + n 2 ​ = n 0 ​ + 0 + n 0 ​ − 1 = 2 n 0 ​ − 1 ，可知无论初始有多少个叶子结点，哈夫曼树的总结点数一定为奇数。 43 （8 分）根据 42 题图 1 描述的目录结构，结合以下描述继续回答问题。根目录常驻内存，目录文件组织成链接文件，不设文件控制块，普通文件组织成索引文件。目录表目指示下一级文件名及其磁盘地址（各占 2 个字节，共 4 个字节）。若下级文件是目录文件，指示其第一个磁盘块地址。若下级文件是普通文件，指示其文件控制块的磁盘地址。每个目录文件磁盘块的最后 4 个字节供拉链使用。下级文件在上级目录文件中的次序在图中从左至右。每个磁盘块有 512 字节，与普通文件的一页等长。 该文件的有关描述信息 1. 磁盘地址 2. 磁盘地址 3. 磁盘地址 ⋮ 11. 磁盘地址 12. 磁盘地址 13. 磁盘地址 ​ ​ 图 2 普通文件的文件控制块组织如图 2 所示，其中，每个磁盘块地址占 2 个字节，前 10 个地址直接指示该文件前 10 页的地址。第 11 个地址指示一级索引表地址，一级索引表中每个磁盘地址指示一个文件页地址；第 12 个地址指示二级索引表地址，二级索引表中每个地址指示一个一级索引表地址；第 13 个地址指示三级索引表地址，三级索引表中每个地址指示一个二级索引表地址。请问： (1) 一个普通文件最多可有多少个文件页？ (2) 若要读文件 J 中的某一页，最多启动磁盘多少次？ (3) 若要读文件 W 中的某一页，最少启动磁盘多少次？ (4) 就 (3) 而言，为最大限度减少启动磁盘的次数，可采用什么方法？此时，磁盘最多启动多少次？ 查看答案与解析 收藏

---

