---
title: "模拟卷6 计算机组成原理 第43题"
date: 2026-07-08
type: question
years:
  - "模拟卷"
source: "模拟题"
set: 6
subjects:
  - "计算机组成原理"
knowledge_points:
  - "计算机组成原理"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
number: 43
---

（8 分）根据 42 题图 1 描述的目录结构，结合以下描述继续回答问题。根目录常驻内存，目录文件组织成链接文件，不设文件控制块，普通文件组织成索引文件。目录表目指示下一级文件名及其磁盘地址（各占 2 个字节，共 4 个字节）。若下级文件是目录文件，指示其第一个磁盘块地址。若下级文件是普通文件，指示其文件控制块的磁盘地址。每个目录文件磁盘块的最后 4 个字节供拉链使用。下级文件在上级目录文件中的次序在图中从左至右。每个磁盘块有 512 字节，与普通文件的一页等长。

普通文件的文件控制块组织如图 2 所示，其中，每个磁盘块地址占 2 个字节，前 10 个地址直接指示该文件前 10 页的地址。第 11 个地址指示一级索引表地址，一级索引表中每个磁盘地址指示一个文件页地址；第 12 个地址指示二级索引表地址，二级索引表中每个地址指示一个一级索引表地址；第 13 个地址指示三级索引表地址，三级索引表中每个地址指示一个二级索引表地址。请问：

(1) 一个普通文件最多可有多少个文件页？ (2) 若要读文件 J 中的某一页，最多启动磁盘多少次？ (3) 若要读文件 W 中的某一页，最少启动磁盘多少次？ (4) 就 (3) 而言，为最大限度减少启动磁盘的次数，可采用什么方法？此时，磁盘最多启动多少次？

[tag_link]

【解析】 本题考查文件目录的结构。 （1）因为磁盘块大小为 512B，所以索引块大小也为 512B，每个磁盘地址大小为 2B。因此，一个一级索引表可容纳 256 个磁盘地址。同样，一个二级索引表可容纳 256 个一级索引表地址，一个三级索引表可容纳 256 个二级索引表地址。这样，一个普通文件最多可有文件页数为 10 + 256 + 256 × 256 + 256 × 256 × 256 = 16843018 页。 （2）由图可知，目录文件 A 和 D 中的目录项都只有两个，因此这两个目录文件都只占用一个物理块。要读文件 J 中的某一页，先从内存的根目录中找到目录文件 A 的磁盘地址，将其读入内存（已访盘 1 次）。然后从目录 A 中找出目录文件 D 的磁盘地址并将其读入内存（已访盘 2 次）。再从目录 D 中找出文件 J 的文件控制块地址并将其读入内存（已访盘 3 次）。在最坏情况下，该访问页存放在三级索引下，此时需要一级一级地读三级索引块才能得到文件 J 的地址（已访盘 6 次）。最后读入文件 J 中的相应页（共访盘 7 次）。所以，若要读文件 J 中的某一页，最多启动磁盘 7 次。 （3）由图可知，目录文件 C 和 U 的目录项较多，可能存放在多个链接在一起的磁盘块中。在最好情况下，所需的目录项都在目录文件的第一个磁盘块中。先从内存的根目录中找到目录文件 C 的磁盘地址读入内存（已访盘 1 次）。在 C 中找出目录文件 I 的磁盘地址读入内存（已访盘 2 次）。在 I 中找出目录文件 P 的磁盘地址读入内存（已访盘 3 次）。从 P 中找到目录文件 U 的磁盘地址读入内存（已访盘 4 次）。从 U 的第一个磁盘块中找出文件 W 的文件控制块地址读入内存（已访盘 5 次）。在最好情况下，要访问的页在文件控制块的前 10 个直接块中，按照直接块指示的地址读文件 W 的相应页（已访盘 6 次）。所以，若要读文件 W 中的某一页，最少启动磁盘 6 次。 （4）为了减少启动磁盘的次数，可以将需要访问的 W 文件挂在根目录最前面的目录项中。此时，只需读内存中的根目录就可以找到 W 的文件控制块，将文件控制块读入内存（已访盘 1 次），最差情况下，需要的 W 文件的那个页挂在文件控制块的三级索引下，那么读 3 个索引块需要访问磁盘 3 次（已访盘 4 次）得到该页的物理地址，再去读这个页即可（已访盘 5 次）。此时，磁盘最多启动 5 次。 44 （7 分）有三个进程 PA、PB 和 PC 合作解决文件打印问题：PA 将文件记录从磁盘读入主存的缓冲区 1，每执行一次读一个记录；PB 将缓冲区 1 的内容复制到缓冲区 2，每执行一次复制一个记录；PC 将缓冲区 2 的内容打印出来，每执行一次打印一个记录。缓冲区的大小等于一个记录的大小。请用 P、V 操作来保证文件的正确打印。 查看答案与解析 收藏

