---
title: "2025 数据结构 第41题"
date: 2026-07-07
type: question
years:
  - "2025"
subjects:
  - "数据结构"
knowledge_points:
  - "顺序表"
question_type: "comprehensive"
difficulty: 4
source: "408真题"
number: 41

---

设有两个长度均为 `n` 的一维整型数组 `A` 和 `res`，对数组 `A` 中的每个元素 `A[i]`，计算 `A[i]` 与 `A[j](0` ≤ `i` ≤ `j` ≤ `n-1)` 乘积的最大值，并将其保存到 `res[i]`中。例如，若 `A[i] = {1, 4, -9, 6}`，则得到 `res[i] = {6, 24, 81, 36}`。现给定数组 `A`，请设计一个时间和空间上尽可能高效的算法 `calMulMax`，求 `res` 中各元素的值。函数原型为：`void calMulMax(int A[], int res[], int n)`，要求：

(1) 给出算法的基本设计思想：（4 分）

(2) 根据设计思想，采用 C 或 C++ 语言描述算法，关键之处给出注释：（7 分）

(3) 说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度。（2 分）

[顺序表](/study_methods/tags/408quiz//#%e9%a1%ba%e5%ba%8f%e8%a1%a8)

[tag_link]

1）若 `A[i]` 为负数的话，则 `A[j]` 为子数组 `A[i:n]` 中的最小值时，`A[i] * A[j]` 为最大值。若 `A[i]` 为正数的话，则 `A[j]` 为子数组 `A[i:n]` 中的最大值时，`A[i] * A[j]` 为最大值。因此算法步骤如下：
1. 从右到左遍历数组 `A`：
- 维护一个变量 `maxValue` 来存储当前从 `i` 到 `n-1` 范围内的最大值。
- 维护一个变量 `minValue` 来存储当前从 `i` 到 `n-1` 范围内的最小值。
- 在每次迭代中，更新 `maxValue` 和 `minValue`。
- 计算 `A[i] * maxValue` 和 `A[i] * minValue`，并将它们的较大值存储在 `res[i]` 中。
2. 更新 `maxValue` 和 `minValue`：在每次迭代中，`maxValue` 是当前元素与之前的 `maxValue` 的较大值，`minValue` 是当前元素与之前的 `minValue` 的较小值。

2）算法实现如下：
```c
void calMulMax(int A[], int res[], int n) {
    int minValue = INT32_MAX;
    int maxValue = INT32_MIN;
    for (int i = n-1; i >= 0; i--) {
        if (A[i] < minValue) {
            minValue = A[i];
        }
        if (A[i] > maxValue) {
            maxValue = A[i];
        }
        if (A[i] > 0) {
            res[i] = A[i] * maxValue;
        } else {
            res[i] = A[i] * minValue;
        }
    }
}
```

3）算法的时间复杂度为 O(n)，空间复杂度为 O(1)。
